# DSP用户标签or画像
***set_daemon@126.com 2018-04-09***

## 用户标签/画像的意义
刻画用户的目的是为了精准营销，更准确触达活动的目标用户，刻画的越准越细，更容易从品牌到效果的转化，也更难更易失真。

## 类别
### demography
* 性别：男/女/未知
* 年龄段：3~5/6~12/13~18/19~25/26~35/36~45/46~60/61~
* 活跃地域：比如省、市
* 金融属性：无投资理财/小额/玩家

### 兴趣爱好
* 购物倾向
* 常用APP
* 喜欢的APP类别

## 刻画方法
分为两种方式：1）寻找种子用户进行聚类 2）手动标注，使用统计方法+规则
下面探索的是第二种方法（一般平台很难寻找到种子用户）。

### 性别
1. 划分app品类，将各品类的app按访问量排序，选择每个品类top 50的app。
2. 将每个app按照男女比例进行标注，如下：
```
app_1 0.5 0.5
app_2 0.8 0.2
app_3 0.0 1.0
```
上面第一列表示app名称或id，第二列为男性的比例，第三列为女性的比例。有的app有强烈的女性特征，比如美妆，可以标识为1.0。
问题：如何较准确的标识？经验+寻求数据支持。
3. 对用户行为数据预处理，可方便工具统计分析，格式如下：
```
3413444 2018 04 13 13 app_1 0.5 0.5
3413444 2018 04 13 14 app_1 0.5 0.5
3413444 2018 04 13 14 app_3 0.0 1.0
4432322 2018 04 13 14 app_2 0.8 0.2
4432322 2018 04 13 14 app_3 0.0 1.0
```
上面数据格式为：用户ID、年、月、日、小时、app ID、男性比例、女性比例。

4. 统计分析
4.1 用户性别平均比例
按用户分组，计算男性、女性平均比例，得到下面的数据：
```
3413444 0.33 0.5
4432322 0.4 0.6
```
初步分析，这两个用户是女性的概率较大，可以标识为女性。
4.2 用户性别高分值占比
按用户分组，计算每个性别中，比例 > 0.7（该值可调）的占比，得到下面的数据：
```
3413444 0.0 0.33
4432322 0.5 0.5
```
初步分析，第一个用户偏女性，第二个用户无法区分

4.3 权重组合
将以上的方案按照组合算出，设4.2的权重为0.7，4.1的权重为0.3：score(男|uid) 和score(女|uid)：
```
score(男|3413444) = 0.3*0.33 + 0.7*0.0 = 0.099
score(女|3413444) = 0.3*0.5 + 0.7*0.33 = 0.381
score(男|4432322) = 0.3*0.4 + 0.7*0.5 = 0.47
score(女|4432322) = 0.3*0.6 + 0.7*0.5 = 0.53
```
那么，按照分数进行给用户打性别标签：3413444 女，4432322 女
4.4 小结
4.1的方案偏重于求平均，4.2的方案偏重特例，但是是否真可以这么算，甚至还要加更多的统计特征来完善最后的模型？纯属探索。

## 年龄段

## 活跃地域

## 金融属性



## 总结
以上的方案均属探索性的，没有真实样本来判断误差，所以没办法优化。但是对于搭建出一套标签系统，算是迈出了第一步。